**व्रज: सश्मृष्टसंसिक्तद्वाराजिरगृहान्तर: ।** **चित्रध्वजपताकास्रक्चैलपल्लवतोरणै: ॥ ६॥** 

शब्दार्थ **** 

**व्रज:—** **नन्द महाराज के अधिकार वाला भू-क्षेत्र** **; सश्मृष्ट—** **अत्यन्त स्वच्छ की गई** **; संसिक्त—** **अच्छी तरह धोई गई** **; द्वार—** **दरवाजे** **; अजिर—** **आँगन** **; गृह-अन्तर:—** **घर के भीतर की सारी वस्तुएँ** **; चित्र—** **रंग-बिरंगी** **; ध्वज—** **झंडियाँ** **; पताका—** **झंडे** **;** **स्रक्—** **फूलों के हार** **; चैल—** **कपड़े के** **; पल्लव—** **आम की पत्तियों के** **; तोरणै:—** **विभिन्न स्थानों पर बनाए गए द्वारों के द्वारा** **(अलंकृत)।** **.** 

**नन्द महाराज का निवास व्रजपुर रंग-बिरंगी झंडियों तथा झंडों से पूरी तरह सजाया गया था** **और विभिन्न स्थानों पर नाना प्रकार के फूलों की मालाओं, वषों तथा आम की पत्तियों से तोरण** **बनाए गए थे। आँगन, सड़कों के पास के दरवाजे तथा घरों के कमरों के भीतर की सारी वस्तुएँ** **अच्छी तरह से झाड़ बुहार कर पानी से धोई गई थीं।** **** 